你是否也曾有过这样的经历
信誓旦旦的制定了新年计划
要坚持健身
要早睡早起
要戒掉拖延
但往往不出几周甚至几天
就又回到了熟悉的老样子
我们似乎
总在与自己内心的某种顽固力量抗争
这种力量
悄无声息的主导着我们的行为
让我们在不经意间重复着某些模式
这股神秘的力量究竟是什么
今天我想与大家一同探索的
就是这股力量的源泉
一本足以改变我们对自身行为认知
甚至重塑我们人生的重要著作
习惯的力量
作者是普利策奖获得者查尔斯杜西格
这本书并非心灵鸡汤式的劝诫
而是基于严谨的神经科学心理学研究
以及大量的真实案例
为我们揭示了习惯的运作机制
以及如何科学的培养好习惯
戒除坏习惯
看完今天的分享
你将清晰的理解
为何有些习惯难以改变
更重要的是
你将掌握一套行之有效的方法
去识别
分析并重塑那些影响你生活工作
乃至命运的习惯
从而更主动的掌控自己的人生
查尔斯杜西格
一位杰出的记者和作家
曾任职于纽约时报
并因其卓越的系列报道荣获普利策奖
他的写作风格
以深入浅出的方式
解释复杂的科学概念
并将他们与引人入胜的故事相结合
而著称
在创作习惯的力量之前
杜西格花费了数年时间
深入研究了关于习惯的科学文献
采访了众多科学家商界领袖
运动员以及普通人
收集了大量关于习惯如何影响个人生
活企业运营甚至社会变革的案例
这本书于2012年首次出版
迅速成为全球畅销书
其影响力
远远超出了商业和自我提升领域
因为它触及了一个非常根本的问题
我们是谁
我们的行为是如何被塑造的
以及我们是否有能力改变
在那个信息爆炸
生活节奏日益加快的时代
人们对于如何更有效的管理自我
提升效率的需求愈发迫切
习惯的力量的出现
无疑为大众
提供了一把
理解和改造自身行为的钥匙
这本书的核心
首先在于
为我们揭示了习惯到底是如何运作的
杜西格将其总结为一个简单
却强大的模型
称之为习惯回路
这个回路由三个基本要素构成暗示
惯常行为和奖赏
第一个核心观点
便是深刻理解这个习惯回路
所谓暗示
就是触发你
进入某种自动化行为模式的提示物
它可以是时间
比如每天下午3点
你会不自觉的想喝杯咖啡可以是地点
比如一走进厨房
就想打开冰箱找吃的可以是情绪
比如感到焦虑时
就想抽烟或者刷手机
也可以是特定的人
或者紧邻的前一个行为
暗示就像一个开关
一旦被触发
我们的大脑
就会自动导航到接下来的惯常行为
惯常行为
顾名思义
就是我们因暗示
而产生的具体行为或思考模式
这可能是身体上的动作
比如拿起香烟点燃
也可能是精神上的活动
比如开始担忧某个问题
或者是情绪上的反应
比如感到烦躁或愉悦
关键在于在惯常行为发
生时我们的大脑
几乎不需要进行有意识的思考
它更像是一种预设的程序在自动运行
这极大的节省了我们的认知资源
而奖赏则是这个回路的终点
也是驱动整个习惯循环
持续下去的动力
奖赏满足了我们某种渴望
可能是生理上的愉悦
比如咖啡因带来的提神醒脑
尼古丁带来的短暂放松
也可能是情感上的慰藉
比如吃甜食带来的幸福感
或者完成一项小任务后的成就感
正是因为
大脑将暗示与奖赏紧密的联系起来
并且通过惯常行为成功获得了奖赏
这个习惯回路才得以不断强化
书中提到一个有趣的实验
科学家通过训练老鼠走迷宫
寻找巧克力
发现当老鼠熟悉路线后
其大脑中与决策相关的区域
活动显著下降
而与习惯相关的基底神经节
则异常活跃
这清晰的表明
习惯一旦形成
大脑就不再需要费力思考了
理解了这个回路
我们就能明白
为什么很多坏习惯如此根深蒂固
比如很多人在感到工作压力大暗示时
会不自觉的去刷社交媒体
或者看短视频
惯常行为
因为这能带来短暂的逃避和放松感
奖赏
久而久之
这种压力减刷手机
减放松的回路就变得非常强大
难以打破
第二个核心观点
是关于暗示的深入剖析
如果我们想要改变一个习惯
首先需要识别出
触发这个习惯的暗示究竟是什么
杜西格在书中
给出了一个非常实用的方法
他建议我们当想要改变的习惯
冲动出现时
立刻记录下5个方面的信息你在哪里
现在几点了
你现在的情绪如何
周围有谁
以及在这个冲动之前你正在做什么
连续记录几天
你往往就能从这些记录中找到规律
从而锁定那个最关键的暗示
举个例子
假设你发现自己每天下午都会吃零食
导致体重增加
通过记录
你可能会发现
暗示并非饥饿
而是下午3点半左右
你感到工作有些疲惫和无聊
这个疲惫和无聊的情绪
或者下午3点半这个时间点
就是触发你吃零食习惯的暗示
识别了暗示
我们才能有针对性的去设计改变策略
比如
你可以尝试在下午3点半感到疲惫时
选择起身走动几分钟
或者与同事聊聊天
而不是直接走向零食柜
这实际上就是在尝试用新的行为
去回应旧的暗示
书中也强调
有些暗示是显而易见的
但更多的暗示
是潜藏在我们的日常生活中的
需要我们有意识的去观察和觉察
我个人在阅读这部分时深受启发
我曾经有一个习惯
就是在写作遇到瓶颈时
会不自觉的打开网页浏览新闻
结果常常一刷就是半个多小时
严重影响了工作效率
后来我尝试记录
发现暗示是写作不顺畅带来的挫败感
于是我尝试在下次遇到这种情况时
深呼吸几次
或者换个任务做10分钟再回来
而不是立刻上网
效果非常显著
第三个核心观点
聚焦于
惯常行为与奖赏之间的深刻联系
特别是对渴望的强调
杜西格指出
习惯回路之所以如此强大
并不仅仅是因为暗示触发了行为
行为带来了奖赏
更深层次的原因在于
大脑对奖赏产生了渴望
当暗示出现时
大脑就开始预期奖赏的到来
这种预期本身
就会产生一种强烈的驱动力
促使我们去完成惯常行为
想想我们对咖啡的渴望
早晨醒来
暗示
我们可能立刻就想到那杯香醇的咖啡
预期奖赏
然后我们会去冲泡咖啡 惯常行为
最后品尝到咖啡的美味和提神效果
实际奖赏
在这个过程中
对咖啡香味和提神效果的渴望
才是驱动我们每天重复这个习惯的
真正引擎
书中有一个关于
保洁公司如何推广空气清新剂仿碧士
的精彩案例
最初仿碧士的市场定位是去除异味
但销量平平
后来营销团队发现
人们使用清洁产品的习惯
并不仅仅是为了去除负面的东西
如异味
更是为了获得一种正面的奖赏感
比如清洁完成后
清新的气味
和整洁的环境带来的满足感
于是他们调整了产品配方
加入了宜人的香气
并将营销重点
放在了
清洁完成后的清新气味这个奖赏上
结果仿碧士的销量大幅提升
这个案例完美的诠释了
奖赏和渴望在习惯形成中的关键作用
因此当我们想要培养一个好习惯时
比如健身
仅仅知道健身有益健康
这是一个理性的认知是不够的
我们需要为自己
设置一个能够产生渴望的奖赏
这个奖赏可以是
运动后内啡肽带来的愉悦感
可以是身材变好带来的自信
也可以是完成健身目标后的成就感
关键在于
要让大脑将健身这个行为
与这种强烈的渴望联系起来
第四个也是我认为
全书最具实践指导意义的核心观点
就是改变习惯的黄金法则
杜西格明确指出
你几乎不可能彻底根除一个旧习惯
但你可以改变它
改变习惯的黄金法则是保留旧的暗示
提供旧的奖赏
但插入一个新的惯常行为
这句话听起来简单
却蕴含着深刻的智慧
它告诉我们
试图用意志力
去对抗一个根深蒂固的习惯
往往是徒劳的
因为暗示依然存在
对奖赏的渴望也依然存在
更有效的方法是在原有的习惯回路中
用一个更健康更积极的惯常行为
去替换掉那个我们想要改变的坏行为
举个例子
前面提到的
下午3点半想吃零食的习惯
暗示是下午3点半感到疲惫无聊
渴望的奖赏
可能是短暂的放松和精力补充
如果我们直接用意志力
克制自己不吃零食
可能会非常痛苦
而且很容易失败
但如果我们运用黄金法则
保留下午3点半
感到疲惫无聊这个暗示
也保留对放松和精力补充
这个奖赏的追求
只是把惯常行为
从吃零食替换成起身散步5分钟
并与同事聊几句开心的话
或者喝一杯花草茶提神
这样一来
我们依然获得了渴望的奖赏
但通过了一个更健康的方式
书中还提到了匿名戒酒会的成功案例
他们并没有试图消除酗酒者
在社交场合
或压力下的饮酒冲动
但是也没有完全剥夺他们
对陪伴和释放感的渴望
奖赏而是提供了一个新的惯常行为
参加互助小组会议
与有相同经历的人交流
从中获得支持和理解
这使得戒酒者
能够在旧的暗示和渴望驱动下
发展出一种新的更健康的行为模式
我自己也尝试运用这个法则
来改善晚睡的习惯
我发现我晚睡的暗示
是一天工作结束后的放松需求
奖赏是通过看剧
刷手机获得的愉悦感和逃避感
我尝试保留这个放松需求
但在睡前一小时
把惯常行为从无节制的看电子屏幕
替换成阅读纸质书或者听舒缓的播客
并设定一个明确的睡觉时间
初期确实需要一些努力
但慢慢的我发现自己依然能获得放松
而且睡眠质量也提高了
第五个核心观点
是关于关键习惯的认知
杜西格提出
有些习惯比其他习惯更重要
这些关键习惯一旦被改变或培养起来
就能够引发连锁反应
带动其他一系列积极变化的发生
他们就像多米诺骨牌中的第一张
一旦被推倒
就能自动的重塑我们生活的其他方面
书中
以美国铝业公司的前首席执行官保罗
奥尼尔为例
奥尼尔上任之初
并没有将提升利润作为首要目标
而是聚焦于一个看似毫不相关的关键
习惯改善工人的安全
他要求任何工伤事故
都必须在24小时内上报到他本人
并提出改进方案
这个对安全的极致关注
起初让华尔街的分析师们大跌眼镜
但结果是
为了实现极致的安全
公司内部的沟通机制生产流程
员工责任感等方方面面
都得到了优化和提升
工人们开始更主动的提出改进建议
部门间的协作也更加顺畅
最终
美国铝业公司的生产效率和盈利能力
都大幅提升
改善工人安全这个看似单一的习惯
成为了撬动整个组织变革的关键支点
对于个人而言
常见的关键习惯可能包括坚持锻炼
规律作息记录饮食冥想写日记等等
比如一旦你开始坚持锻炼
你可能会发现
自己为了保证锻炼效果会更注意饮食
为了保证精力充沛会更早睡觉
甚至因为身体状态的改善
而变得更自信更积极
一个关键习惯的建立
就像滚雪球一样
会带来意想不到的积极影响
识别并培养自己的关键习惯
是实现高效自我提升的重要策略
我们可以问问自己
如果我能改变或培养一个习惯
哪个习惯
能给我带来最大范围的积极影响
从这个关键点入手
往往能起到事半功倍的效果
最后这本书还将习惯的力量
从个人层面延伸到了组织和社会层面
这是他的第六个核心观点
杜西格通过分析
星巴克如何通过培训员工的情绪
劳动习惯
来提升顾客体验
以及社会运动
如何利用社群的弱连接和强连接习惯
来组织和动员民众
深刻揭示了习惯在塑造群体行为
和推动社会变迁中的巨大作用
例如星巴克非常注重培养员工
在面对顾客抱怨
或突发状况时能够保持微笑
积极沟通的习惯
这并非天生
而是通过一套名为拿铁法
的流程化训练实现的
倾听顾客承认问题
采取行动解决问题感谢顾客
以及解释为什么问题会发生
这种标准化的情绪劳动习惯
确保了星巴克在全球范围内
都能提供相对一致的优质服务体验
这也是其品牌成功的关键因素之一
在社会层面
书中分析了蒙哥马利公交车抵制运动
最初罗莎
帕克斯拒绝让座的行为
只是一个个体事件
但由于当时美国南方
黑人民权运动的社会氛围
暗示
以及人们对于平等和尊严的深切渴望
这表明社会变革的发生
也离不开特定社会习惯的形成和利用
这让我们认识到习惯的力量无处不在
它不仅仅是个人修身养性的工具
更是理解商业逻辑社会运作
乃至历史进程的一个重要视角
习惯的力量这本书最独特的地方在于
它完美的结合了严谨的科学研究
引人入胜的叙事
以及极强的实践指导性
杜西格并没有停留在理论阐述层面
而是通过大量生动鲜活的案例
如保洁公司的产品营销
一位失忆症患者
如何通过习惯维持日常生活
一位橄榄球教练
如何通过改变球队的习惯
带领队伍走向胜利
等等让读者能够直观地理等等
让读者能够直观地理解习惯带领队伍
这些故事本身就极具可读性
使得阅读过程充满乐趣而非枯燥
此外这本书提出的习惯回路
和改变习惯的黄金法则
简单易懂却又直指核心
为读者提供了清晰的行动框架
它不像某些自我提升书籍那样
仅仅停留在口号式的激励
而是给出了具体的步骤和方法
让读者可以真正将其应用于实践
这本书的优点还在于其广阔的视野
它不仅探讨了个体习惯的形成与改变
还将其延伸到组织习惯和社会习惯
的层面
使得读者能够从更宏观的角度
理解习惯的力量
这种从微观到宏观的层层递进
展现了作者深厚的洞察力和分析能力
书中对意志力的探讨也颇具颠覆性
它告诉我们
意志力并非取之不尽的资源
而更像肌肉一样会疲劳
因此
依赖意志力去对抗习惯往往效果不佳
真正的关键在于设计和重塑习惯回路
那么这本书适合哪些人阅读呢
我想说几乎是所有人
如果你觉得自己总是被坏习惯困扰
比如拖延暴饮暴食沉迷手机
这本书将为你提供科学的解决方案
如果你希望培养一些好习惯
比如坚持学习定期锻炼高效工作
这本书能给你清晰的指引
对于管理者和领导者而言
理解组织习惯的形成和改变
对于提升团队效率
推动企业变革也至关重要
对于对心理学行为科学感兴趣的读者
这本书更是一部不容错过的科普佳作
如果你准备阅读这本书
我有一些小建议
首先不要期望一蹴而就
改变习惯
是一个需要耐心和持续努力的过程
其次在阅读过程中积极思考
并尝试将书中的理论
与自己的生活联系起来
可以拿出一个你最想改变的习惯
尝试用书中的方法
去分析他的暗示惯常行为和奖赏
并思考如何运用黄金法则去重塑他
你甚至可以准备一个笔记本
记录下自己的观察和实践心得
此外可以先重点阅读关于习惯回路
黄金法则
以及关键习惯的章节
这些是全书的核心
阅读完后
不妨找一两位朋友一起讨论
或者加入相关的读书社群
分享彼此的经验和感悟
这会更有助于你将书中的知识
内化于心
外化于行
回顾我们今天的分享
习惯的力量
为我们揭示了
习惯运作的三个核心环节
暗示惯常行为和奖赏
并指出了改变习惯的黄金法则是
保留旧暗示和旧奖赏
植入新的惯常行为
我们还探讨了关键习惯的巨大影响力
以及习惯在组织和社会层面
所扮演的重要角色
这本书的核心价值在于
它赋予了我们一种主动权
它告诉我们习惯并非不可改变的宿命
只要我们理解其运作的科学原理
并运用正确的方法
我们完全有能力重塑自己的行为模式
从而掌控自己的人生
他让我深刻意识到
很多时候
我们不是缺乏意志力
而是缺乏对自身行为规律的认知
和改变的技巧
在结束今天的分享之前
我想留下两个问题
希望能够引发大家的进一步思考
也欢迎大家在评论区分享你的见解
第一个问题在你目前的生活中
你认为哪个关键习惯一旦建立或改变
会对你产生最广泛而深远的积极影响
为什么
第二个问题
当我们了解到
习惯
可以通过暗示惯常行为和奖赏的回路
被设计和植入时
这对于个人自由意志和社会引导机制
又带来了哪些伦理上的考量和挑战呢
希望《习惯的力量》这本书
能够像一把钥匙
帮助你打开认知自我的大门
开启一段积极改变的旅程
感谢大家的聆听
期待在阅读的世界里
与更好的自己相遇
如果你觉得今天的分享对你有启发
不妨去亲自阅读这本精彩的著作
相信你一定会有更深刻的收获
奖赏通过教会
社团等已有的社交网络惯常的组织
行为这一事件速发酵
并演变成一场大规模的 持续的抵制运动
最终推动了美国民权法案的进步